---
title: 校园网openwrt配置指南
date: 2025-04-02 17:52:00 +0800
categories: [Blog, 技术]
tags: [技术, 网络]
---

笔者在这两天重新在一台arm设备上部署了openwrt作为主路由，并恢复了旧版本的配置。作此博客以记录踩过的坑和以防万一boom之后快速恢复。

笔者的设备是 nanopi R5S，处理器是四核64位Cortex-A55的RK3568，4G内存16G eMMc，使用的固件是友善官方提供的 FriendlyWrt 24.10。校园网环境可以获取公网IPv4（但是会被校园网防火墙ban掉所有由校园网外部发起的连接，所以还是只能在校园网内互联），并且公网IPv6只能获取128位地址，因此不经过特殊设置例如NAT6，LAN下设备无法使用IPv6。

## NAT66

在 OpenWrt 主页存在一篇[关于配置 NAT66 的文档](https://openwrt.org/docs/guide-user/network/ipv6/ipv6.nat6)，但这篇文档是不正确的（或者说不完善的）。首先其在 firewall3 和 ip6tables 上不可用，其次根据文档所述操作后，还需要额外配置才能正常使用。现将完整操作记录如下。

在确保 WAN 口能正确获得一个 128 位的IPv6地址后，做如下操作：

```shell
# Configure firewall
uci set firewall.@zone[1].masq6="1"
uci commit firewall
service firewall restart

# Configure network
uci set network.WAN6.sourcefilter="0"
uci commit network
service network restart
```

然后编辑 `/etc/sysctl.conf`，添加如下几行：
```
net.ipv6.conf.default.forwarding=2
net.ipv6.conf.all.forwarding=2
net.ipv6.conf.default.accept_ra=2
net.ipv6.conf.all.accept_ra=2
```

重启设备，不出意外的话 LAN 下设备能够访问 [IPv6 网站](https://test6.ustc.edu.cn)了。

## nginx

笔者在 LAN 下还有一台 nas，开放了若干端口提供诸如 jellyfin 和 qbit 等服务，同时笔者希望在校园网内通过http和https的默认端口访问，因此需要配置反向代理。这里笔者选择了 nginx，但更推荐使用caddy。

由于我们要监听 80 和 443 端口，而这两个端口已经被 uhttpd 占用了，所以要做的的第一件事就是让 nginx 接管 luci。不出意外地，已经存在 `luci-nginx` 软件包，安装时会自动禁用 uhttpd、安装 uwsgi 等必要以来并以 nginx 接管 luci。值得注意的是，这样配置的 nginx 会在每次启动时重新生成主配置文件，所以在 `/etc/nginx/uci.conf` 中做的一切修改都会被覆盖。正确的方式是在 uci 中查看和修改。例如 nginx 会生成一个自签名证书，如果想改用自己的证书（下文会提到如何使用 acme 生成），可以这样做：

```shell
uci delete nginx._lan.uci_manage_ssl # 删除 uci 默认使用的 self-signed certificate
uci set nginx._lan.ssl_certificate='/path/to/crt' # 修改为自己的crt和key
uci set nginx._lan.ssl_certificate_key='/path/to/key'
```

最后，可以在 `/etc/nginx/conf.d` 下创建自己的反向代理配置文件。例如笔者的 jellyfin 配置如下：

```
server {
        listen 443 ssl;
        ssl_certificate /etc/nginx/conf.d/example.com.cer;
        ssl_certificate_key /etc/nginx/conf.d/example.com.key;
        server_name video.example.com;
        location / {
                proxy_pass http://192.168.1.114:8096;

                proxy_http_version 1.1; # 用于支持 syncplay
                proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
                proxy_set_header Connection $connection_upgrade;

                proxy_read_timeout 1800s;
                proxy_send_timeout 1800s;
                proxy_connect_timeout 1800s;

                proxy_set_header Host $host; # 用于“受信任的反向代理服务器”
                proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
                proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
                proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;
                proxy_set_header X-Forwarded-Host $http_host;

        }
}
```

## acme

笔者拥有一个域名，并将其解析到了校园网下主路由的 IPv4，以实现校园网内通过域名的访问。但是很多安卓应用（比如jellyfin）不支持 http 和不受信任的 https 证书，此外大多浏览器也会有“不安全”的提示，因此一个受信任的证书是非常必要的。这里笔者使用了 [acme](https://github.com/acmesh-official/acme.sh) 自动地申请和应用证书。

首先，安装 acme：
```shell
curl https://get.acme.sh | sh -s email=my@example.com
```

然后在安装目录（默认是`~/.acme.sh`）下：
```shell
export CF_Key="763eac4f1bcebd8b5c95e9fc50d010b4"
export CF_Email="alice@example.com" # 你的 DNS 解析服务商的 API-key
./acme.sh --issue --dns dns_cf -d example.com -d '*.example.com'
```
等待执行完毕，在当前目录就可以看到申请到的证书。

acme 同时支持自动地将证书部署到反代服务器：
```shell
acme.sh --install-cert -d example.com \
--key-file       /path/to/keyfile/in/nginx/key.pem  \
--fullchain-file /path/to/fullchain/nginx/cert.pem \
--reloadcmd     "/etc/init.d/nginx restart"
```

可以使用如下指令查看已安装的证书：
```shell
acme.sh --info -d example.com
```

至此，可以放心地将除了域名续费以外所有的事情交给 acme 了，它会创建定时任务，每天查看证书到期时间，并在合适的时候更新证书、安装到指定位置并重启反代服务器。

## OpenClash

从 [OpenClash](https://github.com/vernesong/OpenClash) 主页下载最新的软件包并在 OpenWrt 上安装。之后在 luci 中下载 meta 内核，导入自己的订阅等信息即可。

需要注意的是，OpenClash 默认不启用 IPv6 DNS 解析，如果不手动打开则会导致无法正确解析域名到 IPv6 地址；此外，如果想绕开 NAS 中 BT 的流量，可以 ban 掉 NAS 的 IP 或者 ban 掉指定端口。

最后，笔者希望在 WAN 口向校园网内的设备提供 Clash 服务，方便自己的移动设备和组里的服务器使用。除了取消勾选 OpenClash 中仅在 LAN 提供服务的选项外，还需要在防火墙中允许 WAN 入站数据和区域内转发。以及别忘了设置认证。

## Tailscale

正常安装配置即可。启动参数如下：
```shell
tailscale up  --advertise-exit-node --advertise-routes 114.212.0.0/16
```
然后在输出的 url 中完成登录。

最后，如果需要在校园网外使用域名（解析到 WAN 口 IP）访问路由器和其他服务，需要为 tailscale 创建接口，配置防火墙区域并允许其和 WAN 区域的双向转发。